Support Admin Watch on kissasia.cam or kisskh.org
Soporte Admin Mira en kissasia.cam o kisskh.org
[Legend of the Magnate]
[Leyenda del Magnate]
[Episode 14]
[Episodio 14]
Sir.
Señor.
When I went to the military camp to rescue her,
Cuando fui al campamento militar a rescatarla,
I had already thought of
Ya lo había pensado
all 3 possible outcomes,
los 3 resultados posibles,
including this second situation
incluyendo esta segunda situación
you mentioned.
Usted mencionó.
Here's what I thought:
Esto es lo que pensé:
as long as Yimei
mientras Yimei
could return safely,
Podría regresar sano y salvo,
she would still be your daughter
ella seguiría siendo tu hija
and still be my wife.
y seguir siendo mi esposa.
Being able to survive
Ser capaz de sobrevivir
in these chaotic times
en estos tiempos caóticos
is already difficult enough.
Ya es bastante difícil.
To pursue accountability for those things any further
Para seguir buscando la rendición de cuentas por esas cosas
would be too cruel.
Sería demasiado cruel.
You see, I'm a condemned official of the imperial court myself,
Verás, yo mismo soy un funcionario condenado de la corte imperial,
someone who fled back from exile.
alguien que huyó del exilio.
If others start asking questions about me,
Si otros empiezan a hacer preguntas sobre mí,
how is Yimei
¿Cómo está Yimei?
supposed to face them?
¿Se supone que debemos enfrentarlos?
Sir,
Señor,
I've always kept these thoughts to myself.
Siempre he guardado estos pensamientos para mí.
I only dared to say these out loud today because you asked me.
Sólo me atreví a decir esto en voz alta hoy porque me lo pediste.
If, by any chance, Yimei…
Si por casualidad Yimei…
I hope
Espero
you can keep an open heart
Puedes mantener un corazón abierto
and never blame her.
y nunca la culpes.
None of it would be her fault.
Nada de esto sería culpa suya.
The wind is a bit strong.
El viento es un poco fuerte.
It's making my eyes sting.
Me hace picar los ojos.
Before the merciful Guanyin Bodhisattva,
Ante el misericordioso Bodhisattva Guanyin,
I, Bai Yimei, make this sincere prayer:
Yo, Bai Yimei, hago esta sincera oración:
may the villagers of Shanjian Village
Que los habitantes de la aldea de Shanjian
be spared from all suffering,
ser librado de todo sufrimiento,
may there be no more famine,
que no haya más hambre,
and may the tea plantation be restored.
y que se restaure la plantación de té.
Please bless the entire village with happiness and peace.
Por favor bendice a todo el pueblo con felicidad y paz.
I pray that my father remains healthy
Rezo para que mi padre permanezca sano.
and protected from all harm,
y protegido de todo daño,
and that Mrs. Gu and Pingyuan
y que la señora Gu y Pingyuan
may reunite as mother and son,
pueden reunirse como madre e hijo,
never to be separated again,
para nunca más separarnos,
and may all their wishes come true.
y que todos sus deseos se hagan realidad.
Here.
Aquí.
You're breaking the rules by bringing this here.
Estás rompiendo las reglas al traer esto aquí.
Put it away
Guardalo
before anyone else sees it.
Antes de que alguien más lo vea.
Every night, when your pain was at its worst,
Cada noche, cuando tu dolor estaba en su peor momento,
I was here chanting sutras for you to ease your suffering.
Estuve aquí cantando sutras para aliviar tu sufrimiento.
The Bodhisattva is merciful and compassionate.
El Bodhisattva es misericordioso y compasivo.
She responds to all who earnestly pray.
Ella responde a todos los que oran fervientemente.
My injuries are mostly healed now.
Mis heridas están casi curadas ahora.
What are you still praying to her for?
¿Por qué le sigues rezando?
I'm praying that you can become a good person.
Estoy orando para que puedas llegar a ser una buena persona.
A good person?
¿Una buena persona?
Back when we fought in Huzhou and Hangzhou,
Cuando luchamos en Huzhou y Hangzhou,
I was already the commanding general.
Yo ya era el comandante general.
I can't even count
Ni siquiera puedo contar
how many people died by my hand myself.
¿Cuántas personas murieron por mi propia mano?
The Bodhisattva won't save me.
El Bodhisattva no me salvará.
But I will.
Pero lo haré.
I will.
Lo haré.
If someone else
Si alguien más
is about to be harmed,
está a punto de sufrir daños,
and they call upon the name of Guanyin Bodhisattva…
e invocan el nombre del Bodhisattva Guanyin…
Go.
Ir.
Open all those crates
Abre todas esas cajas
in that corner.
En esa esquina.
Yes.
Sí.
Come in with me.
Ven conmigo.
Take a look.
Echa un vistazo.
See if there's anything among all these treasures and jewelry
Veamos si hay algo entre todos estos tesoros y joyas.
in this room that you like.
en esta habitación que te guste.
You can take whatever you want.
Puedes tomar lo que quieras.
So many?
¿Tantos?
Of course.
Por supuesto.
Waging war costs money.
Hacer la guerra cuesta dinero.
I can't let my soldiers
No puedo dejar que mis soldados
live on air, can I?
¿Puedo transmitir en vivo?
Enough talk.
Ya basta de hablar.
Hurry and pick something.
Date prisa y elige algo.
I don't want anything.
No quiero nada
You don't?
¿No lo haces?
But these are all valuable items.
Pero todos ellos son artículos valiosos.
Check this out.
Mira esto.
Beautiful, isn't it?
Es hermoso, ¿no?
Keep it safe.
Mantenlo seguro
You might find it useful one day
Quizás te resulte útil algún día.
when you get married.
Cuando te casas.
It's so pretty.
Es tan bonito.
I'll pick a few more items for you.
Elegiré algunos artículos más para ti.
Where did this come from?
¿De dónde salió esto?
Does it matter?
¿Tiene importancia?
Just keep it.
Simplemente guárdalo.
The person who used to wear this headdress
La persona que solía usar este tocado
must have been very beautiful,
Debió haber sido muy hermoso,
or else she wouldn't deserve
o si no, no lo merecería
such exquisite jewelry.
Qué joyas tan exquisitas.
Is she dead,
¿Está muerta?
or did she escape?
¿O se escapó?
Was she buried,
¿Fue enterrada?
or were her remains never found?
¿O nunca se encontraron sus restos?
I really don't know whether the owner of this
Realmente no sé si el dueño de esto
is dead or alive.
está vivo o muerto
All these treasures in this room
Todos estos tesoros en esta habitación.
were originally taken from the common people
fueron tomados originalmente de la gente común
by corrupt officials,
por funcionarios corruptos,
and I confiscated them.
y los confisqué.
Just take them.
Simplemente tómalos.
You can certainly give me a gift,
Por supuesto que puedes hacerme un regalo,
as long as it truly belongs to you.
mientras realmente te pertenezca.
Belongs to me?
¿Me pertenece?
All I have left is this last breath,
Lo único que me queda es este último aliento,
this one life—
Esta única vida—
and I still need it
y todavía lo necesito
to lead my troops.
para dirigir mis tropas.
Just take it as doing me a favor.
Simplemente tómatelo como un favor.
If I cannot repay you for saving my life,
Si no puedo pagarte por salvarme la vida,
I would die in anguish.
Moriría angustiado.
Here.
Aquí.
If you truly want to repay me,
Si realmente quieres pagarme,
you need to take better care of yourself.
Necesitas cuidarte mejor.
This life of yours—
Esta vida tuya—
I worked day and night to save it.
Trabajé día y noche para salvarlo.
Even if there were mountains of gold and silver here,
Incluso si aquí hubiera montañas de oro y plata,
could any of it be worth more than your life?
¿Podría algo de esto valer más que tu vida?
After you're fully healed,
Después de que estés completamente curado,
take me back,
llévame de vuelta,
and we'll be even.
Y estaremos a mano.
I'll send you back today.
Te enviaré de regreso hoy.
We're breaking camp.
Estamos levantando el campamento.
Where to?
¿Adonde?
To attack Hefei.
Para atacar a Hefei.
In a while,
En todo,
follow this mountain path
Sigue este camino de montaña
westward
hacia el oeste
and ride for 40 li.
y viajar durante 40 li.
I know the way.
Yo conozco el camino.
After you return,
Después de tu regreso,
don't speak of anything
No hables de nada
that happened in my camp,
Eso pasó en mi campamento,
and especially don't tell anyone
y sobre todo no se lo digas a nadie
that you treated my wounds.
que curaste mis heridas.
Otherwise, the authorities will accuse you of aiding the enemy,
De lo contrario, las autoridades te acusarán de ayudar al enemigo,
and who knows what nonsense
y quién sabe qué tonterías
those simple‑minded villagers of yours might make up about you.
Esos aldeanos ingenuos tuyos podrían inventar sobre ti.
I'm not a child.
No soy un niño.
You don't have to worry about me.
No tienes que preocuparte por mí.
Alright.
Está bien.
I have a request.
Tengo una petición.
Will you agree?
¿Estarás de acuerdo?
What is it?
¿Qué es?
Still want me to become some good person
Todavía quieres que me convierta en una buena persona.
who cherishes his life?
¿Quién aprecia su vida?
Put this on.
Ponte esto.
This was left to me by my mother.
Esto me lo dejó mi madre.
I hold it day and night to pray for blessings,
Lo sostengo día y noche para orar por bendiciones,
and I never let it leave my side.
y nunca lo dejé alejarse de mi lado.
It's just a pity
Es una lástima
that there's too much blood on my hands.
que hay demasiada sangre en mis manos.
Even if I wear it,
Aunque lo lleve puesto,
I'm still going to hell.
Todavía voy al infierno.
Then I'll go
Entonces me iré
visit you in hell.
visitarte en el infierno
Pingyuan!
¡Ping Yuan!
What's wrong? Why are you running?
¿Qué pasa? ¿Por qué corres?
Is there a dog chasing you?
¿Hay un perro persiguiéndote?
Bai...
Sí...
Miss Bai is back!
¡La señorita Bai ha vuelto!
It's Miss Bai! She's back!
¡Es la señorita Bai! ¡Ha vuelto!
Auntie.
Tía.
Sister-in-law.
Cuñada.
Mr. Xu.
Sr. Xu.
I'm back.
Ya estoy de vuelta.
Yimei!
¡Yimei!
Father.
Padre.
-Father! -My child!
-¡Padre! -¡Hijo mío!
Father!
¡Padre!
Father.
Padre.
Yimei.
Yimei.
It's windy out here.
Hace viento aquí afuera.
Let's talk inside.
Hablemos adentro.
Let's go home.
Vamos a casa.
Okay.
Bueno.
Let's go.
Vamos.
Let's go home.
Vamos a casa.
You can't delay this matter any longer.
No puedes retrasar este asunto por más tiempo.
[Blessings and Auspiciousness]
[Bendiciones y auspiciosidad]
Just call off the wedding right away.
Simplemente cancele la boda de inmediato.
Besides,
Además,
Pingwen's not married yet.
Pingwen aún no está casado.
Right.
Bien.
Don't end up
No termines
dragging all of us down with you.
arrastrándonos a todos contigo.
Besides, Pingyuan
Además, Pingyuan
can't afford to
no puede permitirse el lujo de
be arrested by the government again.
ser arrestado nuevamente por el gobierno.
He's here.
Él está aquí.
Go find out
Ve a averiguarlo
what people are saying outside.
Lo que la gente dice afuera.
Hurry.
Apurarse.
Yes.
Sí.
Miss Bai is back?
¿La señorita Bai ha vuelto?
You already heard, Mother?
¿Ya lo oíste, madre?
I was just about to
Estaba a punto de
share this good news with you.
Compartir esta buena noticia con vosotros.
Mrs. Li and the others
La señora Li y los demás
came over just now and told me about it.
Vino hace un momento y me lo contó.
What did they say?
¿Qué dijeron?
They said she...
Dijeron que ella...
That she...
Que ella...
What did they say?
¿Qué dijeron?
Why are you like this?
¿Por qué eres así?
So fierce.
Tan feroz.
Mother.
Madre.
This time, it was only because Yimei risked her life
Esta vez, fue solo porque Yimei arriesgó su vida.
to treat that commanding general
para tratar a ese comandante general
that all the women in our village
que todas las mujeres de nuestro pueblo
got to return safely.
Conseguí regresar sano y salvo.
But just now,
Pero justo ahora,
I noticed the looks on those people's faces—
Me di cuenta de las miradas en los rostros de esas personas.
they didn't seem friendly.
No parecían amigables.
So I wondered what they said.
Entonces me pregunté qué dijeron.
They said she
Dijeron que ella
submitted herself
se sometió
to the Southern Army's commanding general,
al comandante general del Ejército del Sur,
and that she might have come back to take her father south
y que ella podría haber regresado para llevar a su padre al sur.
to enjoy a better life.
para disfrutar de una vida mejor.
Were you even raised by humans?
¿Fuiste siquiera criado por humanos?
What are you doing?
¿Qué estás haciendo?
Are you trying to eat someone now?
¿Estás intentando comer a alguien ahora?
It's not like that.
No es así.
Mother, listen to me.
Madre, escúchame.
That commanding general
Ese comandante general
was just one breath away from dying.
Estaba a solo un suspiro de morir.
If Yimei hadn't saved him,
Si Yimei no lo hubiera salvado,
all the women in our village would have been massacred.
Todas las mujeres de nuestro pueblo habrían sido masacradas.
That man was already injured
Ese hombre ya estaba herido
so badly
tan mal
that even healing him would be a waste of medicine.
que incluso curarlo sería un desperdicio de medicina.
What could he possibly do after he woke up?
¿Qué podría hacer después de despertarse?
How could they say she "submitted herself" to him?
¿Cómo podían decir que ella "se sometió" a él?
And all that talk about running off to the south.
Y toda esa charla sobre huir hacia el sur.
Those despicable people,
Esa gente despreciable,
I wish I could just…
Ojalá pudiera simplemente…
Wish you could what?
¿Desearías poder hacer qué?
Kill them?
¿Matarlos?
Are you the same as they are?
¿Eres igual que ellos?
No.
No.
But Mother, you have to trust Yimei.
Pero madre, tienes que confiar en Yimei.
Yimei waited for me all these years.
Yimei me esperó todos estos años.
She's such a gentle, fragile woman,
Ella es una mujer tan gentil y frágil,
yet she stepped forward to save everyone.
Aún así, ella dio un paso adelante para salvar a todos.
If that's not a heart of gold, what is?
Si eso no es un corazón de oro ¿qué es?
All right.
Está bien.
But let me ask you this:
Pero déjame preguntarte esto:
if the government sends people here
Si el gobierno envía gente aquí
and they start asking questions,
y empiezan a hacer preguntas,
do you think they'll believe it?
¿Crees que lo creerán?
What if they accuse her of aiding the enemy?
¿Y si la acusan de ayudar al enemigo?
What then?
¿Qué entonces?
Those...
Aquellos...
Those soldiers
Esos soldados
don't care about
No me importa
mercy or compassion.
misericordia o compasión.
They'll just grab onto her and kill her.
Simplemente la agarrarán y la matarán.
Son,
Hijo,
if you trust her,
Si confías en ella,
then take
entonces toma
Yimei and Mr. Bai
Yimei y el Sr. Bai
and leave as soon as possible.
y salir lo antes posible.
I won't go.
No iré.
I'm not going anywhere.
No me voy a ninguna parte.
I've finally made it back home.
Por fin he vuelto a casa.
Mother,
Madre,
I don't want to leave your side even for a moment.
No quiero separarme de tu lado ni por un momento.
I'm a person, not a tree.
Soy una persona, no un árbol.
I don't want to be moved around anymore.
Ya no quiero que me muevan más.
Who's that?
¿Quién es ese?
Pingwen got into a fight!
¡Pingwen se metió en una pelea!
Hit him! Hit him!
¡Golpéalo! ¡Golpéalo!
Two against one, shameless!
¡Dos contra uno, sin vergüenza!
Chop him up!
¡Córtalo en pedazos!
Go away!
¡Irse!
Stop it!
¡Basta!
Get back here!
¡Vuelve aquí!
Come beat him up with me,
Ven a golpearlo conmigo,
Pingyuan.
Pingyuan.
Listen to what they're saying!
¡Escuche lo que dicen!
So what?
¿Así que lo que?
Say that again if you dare!
¡Dilo otra vez si te atreves!
If they don't want to say it, leave it.
Si no lo quieren decir, déjalo.
You tell me.
Dígame usted.
They said
Ellos han dicho
Miss Bai and that commanding general had an affair.
La señorita Bai y ese comandante general tuvieron un romance.
You filthy-mouthed bastard!
¡Maldito bastardo!
Did you see it?
¿Lo viste?
She was alone in the military camp.
Ella estaba sola en el campamento militar.
Who knows what happened?
¿Quién sabe qué pasó?
You should go back
Deberías regresar
and ask your own wife
y pregúntale a tu propia esposa
how she managed to come back.
Cómo logró regresar.
In the military camp,
En el campamento militar,
if Bai Yimei
si bai yimei
hadn't treated that commanding general,
No había tratado a ese comandante general,
none of them would have returned.
Ninguno de ellos habría regresado.
Each of you is big and strong,
Cada uno de ustedes es grande y fuerte,
but where were you
pero donde estabas
when your wives were being kidnapped?
¿Cuando sus esposas estaban siendo secuestradas?
Did a single one of you dare to step forward,
¿Se atrevió alguno de ustedes a dar un paso adelante?
even just to try and stop them?
¿Solo para intentar detenerlos?
And now you gossip
Y ahora chismeas
behind their backs,
a sus espaldas,
slandering an innocent woman?
¿Difamando a una mujer inocente?
What kind of men are you?
¿Qué tipo de hombres sois?
Let's go.
Vamos.
I'll beat you so bad
Te voy a dar una paliza muy fuerte
that even your own mother won't recognize you!
¡Que ni tu propia madre te reconocerá!
She treated his wounds. How could there possibly be nothing between them?
Ella curó sus heridas. ¿Cómo era posible que no hubiera nada entre ellos?
Tell me.
Dime.
Just like when there's meat right in front of you,
Al igual que cuando tienes carne justo frente a ti,
which one of you wouldn't take a bite?
¿Quién de vosotros no le daría un mordisco?
I dare you to say that again!
¡Te reto a que lo digas otra vez!
Let's go. Let's go.
Vamos. Vamos.
Pingyuan! Pingyuan!
¡Ping Yuan! ¡Ping Yuan!
We can't afford to get involved in a case where someone might die.
No podemos permitirnos involucrarnos en un caso en el que alguien podría morir.
You're not like me.
No eres como yo.
Y-You don't know your own strength when you hit people.
T-No conoces tu propia fuerza cuando golpeas a la gente.
Daughter,
Hija,
eat something.
comer algo
Open the door.
Abrir la puerta.
If you listen to all that gossip, where does it ever end?
Si escuchas todos esos chismes, ¿dónde terminan?
That's just how people are.
Así es la gente.
No one's even running this country now,
Ya nadie gobierna este país.
so who's going to bother asking about your little issues?
Entonces, ¿quién se va a molestar en preguntar sobre tus pequeños problemas?
Just eat something.
Simplemente come algo.
Don't make me worry.
No me hagas preocupar
Be good.
Estar bien.
Sir.
Señor.
Wait.
Esperar.
You two brothers
Ustedes dos hermanos
look like you just came off a battlefield.
Pareces recién salido del campo de batalla.
Wait, you...
Espera, tú...
Sir, my mother requests your presence.
Señor, mi madre solicita su presencia.
My mother requests your presence.
Mi madre solicita tu presencia.
I'll be there in a minute.
Estaré allí en un minuto.
Pingwen.
Ping Wen.
Come here.
Ven aquí.
Help me up.
Ayúdame a levantarme.
Let me help you.
Déjame ayudarte.
She won't come out.
Ella no saldrá
Keep an eye on her for me.
Mantenla vigilada por mi.
Don't let her commit suicide.
No dejes que se suicide.
Understood.
Comprendido.
Pingwen.
Ping Wen.
Let's go.
Vamos.
Yimei.
Yimei.
Yimei!
¡Yimei!
Open the door.
Abrir la puerta.
Do you really want to break your father's heart?
¿De verdad quieres romperle el corazón a tu padre?
We can talk things out.
Podemos hablar las cosas.
Why shut the door?
¿Por qué cerrar la puerta?
Yimei!
¡Yimei!
I know
Sé
you feel upset right now.
Te sientes molesto ahora mismo.
Talk to me.
Háblame.
I'm listening.
Estoy escuchando.
What's there to talk about?
¿De qué hay que hablar?
No one will believe me.
Nadie me creerá.
I will.
Lo haré.
I believe you.
Te creo.
I've seen with my own eyes how brave you are.
He visto con mis propios ojos lo valiente que eres.
Yimei.
Yimei.
Between us,
Entre nosotros,
there's no need to ask whether I believe you or not.
No hay necesidad de preguntar si te creo o no.
If I had known things would turn out like this,
Si hubiera sabido que las cosas iban a resultar así,
I might as well have just died in the military camp.
Bien podría haber muerto en el campamento militar.
Don't say things out of anger.
No digas cosas que vienen por enojo.
I'm not saying it out of anger.
No lo digo por enojo.
What is it then?
¿Qué es entonces?
Let me ask you.
Déjame preguntarte.
If you had the chance again,
Si tuvieras la oportunidad de nuevo,
would you
¿Lo harías?
still step forward to save them?
¿Aún queda un paso adelante para salvarlos?
In these chaotic times,
En estos tiempos caóticos,
since when has saving people
¿Desde cuándo se salva a la gente?
ever come with the expectation of getting anything in return?
¿Alguna vez viniste con la expectativa de recibir algo a cambio?
Would you stop saving them
¿Dejarías de salvarlos?
just because they don't appreciate you?
¿Sólo porque no te aprecian?
I know.
Lo sé.
But I'm just so angry.
Pero estoy muy enojado.
I understand.
Entiendo.
Human hearts can be so cruel
Los corazones humanos pueden ser tan crueles.
that even dogs won't touch them.
Que ni siquiera los perros los tocarían.
Back in Ningguta,
De vuelta en Ningguta,
I thought
Pensé
everything would be fine if I could just get out.
Todo estaría bien si pudiera salir.
But only after coming back here
Pero sólo después de regresar aquí
did I realize life is even harder.
¿Me di cuenta de que la vida es aún más difícil?
Compared to those
En comparación con aquellos
passionate men in exile,
hombres apasionados en el exilio,
the people here...
la gente de aquí...
Gu.
A.
I haven't even asked you yet
Ni siquiera te lo he preguntado todavía
how your years
cómo tus años
in exile were,
En el exilio estaban,
and here you are, asking about me first.
Y aquí estás, preguntando por mí primero.
How could they possibly have been good?
¿Cómo podrían haber sido buenos?
In my first year of exile,
En mi primer año de exilio,
I was sent to pan for gold.
Me enviaron a buscar oro.
The ice on the river hadn't even melted,
El hielo del río ni siquiera se había derretido,
and when I put my feet in,
y cuando meto mis pies,
it felt like 10,000 needles
Se sentía como 10.000 agujas
piercing the tops of my feet.
Perforando la parte superior de mis pies.
That feeling was like
Ese sentimiento era como
dying and coming back to life.
morir y volver a la vida.
But I always had one belief.
Pero siempre tuve una creencia.
I told myself
Me lo dije a mi mismo
that as long as I'm still alive,
que mientras yo siga viva,
I'd have a chance
Tendría una oportunidad
to see you all again.
Para verlos a todos nuevamente.
You've suffered so much.
Has sufrido mucho
Yimei.
Yimei.
Staying alive isn't easy,
Mantenerse vivo no es fácil,
and meeting again is even harder.
Y reencontrarse es aún más difícil.
Your father just told me
Tu padre me lo acaba de decir
he's worried you might take your own life.
Le preocupa que puedas quitarte la vida.
Do you know during these days you were taken away,
¿Sabes que durante estos días te llevaron lejos,
he practically lost half his life
prácticamente perdió la mitad de su vida
from the worry?
¿de la preocupación?
Now that you're back, are you going to keep making him worry?
Ahora que has vuelto, ¿vas a seguir preocupándolo?
Do you really not care about his well-being anymore?
¿De verdad ya no te importa su bienestar?
I understand now.
Ahora lo entiendo.
I was being childish.
Estaba siendo infantil.
Yimei.
Yimei.
Back there,
Allá atrás,
I often lay alone
A menudo me acuesto solo
in the snow,
en la nieve,
watching the snowflakes
mirando los copos de nieve
slowly covering me
cubriéndome lentamente
like a blanket.
como una manta.
I would look up at the sky
Miraría hacia el cielo
and wonder,
y me pregunto,
under this same sky,
bajo este mismo cielo,
what were you all doing?
¿Qué estaban haciendo todos?
Perhaps
Tal vez
you were already awake,
ya estabas despierto,
boiling water,
agua hirviendo,
preparing to make tea for Mr. Bai.
preparándose para hacer té para el señor Bai.
Perhaps those children
Quizás esos niños
were noisily arriving at the classroom,
Llegaban ruidosamente al aula,
and you had to tap each of them on the head
Y había que darles un golpecito en la cabeza a cada uno de ellos.
with your little pointer
con tu pequeño puntero
before they'd settle down and recite their lessons.
antes de que se sentaran y recitaran sus lecciones.
Gu...
A...
Yimei.
Yimei.
Gu.
A.
I won't upset my father anymore.
No voy a molestar más a mi padre.
I need some time alone to think things through.
Necesito un tiempo a solas para pensar las cosas.
There's just too much going on.
Están sucediendo demasiadas cosas.
I-I'm going to rest now.
Ahora voy a descansar.
In-law.
Consuegro.
Rumors cut like knives.
Los rumores cortan como cuchillos.
I fear my daughter has been torn apart.
Temo que mi hija haya sido destrozada.
I tried to persuade him just now.
Acabo de intentar persuadirlo.
I told him to take
Le dije que tomara
you and Yimei
tú y yimei
and run far away from here,
y huir lejos de aquí,
but he actually refused.
pero en realidad se negó.
I'm at my wit's end.
Estoy al borde del colapso.
Please try talking to him.
Por favor intenta hablar con él.
I can talk to him, but who's going to talk to me?
Puedo hablar con él pero ¿quién va a hablar conmigo?
Besides, even if we run away,
Además, incluso si huimos,
what about you and Pingwen?
¿Qué pasa contigo y Pingwen?
You would certainly
Seguramente lo harías
be implicated.
estar implicado.
If we all leave,
Si todos nos vamos,
our ancestors' graves are still here,
Las tumbas de nuestros antepasados ​​todavía están aquí,
our land is still here,
Nuestra tierra todavía está aquí,
and our tea plantation is still here—
y nuestra plantación de té todavía está aquí—
who will take care of them?
¿Quién cuidará de ellos?
Even if we escape,
Incluso si escapamos,
where could we possibly settle?
¿Dónde podríamos establecernos?
Do you expect me, at my age,
¿Esperas que yo, a mi edad,
to make a living by kneeling on the ground and begging?
¿ Ganarse la vida arrodillándose en el suelo y mendigando?
[Blessings and Auspiciousness]
[Bendiciones y auspiciosidad]
Mother, Mr. Bai.
Madre, señor Bai.
Pingwen,
pingwen,
go boil some water
Ve a hervir un poco de agua
to make tea for Mr. Bai.
para preparar té para el señor Bai.
Pingyuan.
Pingyuan.
I've just been discussing with Mr. Bai
Acabo de estar discutiendo con el señor Bai.
and want to hear your thoughts.
y quiero escuchar tus pensamientos.
My thoughts about what?
¿Mis pensamientos sobre qué?
Mother.
Madre.
Please sit down.
Por favor, siéntese.
Take Yimei
toma yimei
and run away.
y huir.
Mother.
Madre.
We've already talked about this, haven't we?
Ya hemos hablado de esto ¿ no?
I'm not going anywhere.
No me voy a ninguna parte.
If Yimei runs away,
Si Yimei huye,
what do you expect Mr. Bai to do?
¿Qué esperas que haga el señor Bai?
If I run away,
Si me escapo,
who will take care of you?
¿Quién cuidará de ti?
We still have our tea plantation,
Todavía tenemos nuestra plantación de té,
and I promised Pingwen
y le prometí a Pingwen
that I would teach him business.
que le enseñaría negocios.
S-Sure, Pingyuan. I'll go.
C-Claro, Pingyuan. Iré.
Go where?
¿A dónde ir?
Where do you want to go?
¿A dónde quieres ir?
Fine, let's go.
Bueno, vamos.
Take Mr. Bai and Mother with us,
Llevemos al señor Bai y a mamá con nosotros.
and our whole family will leave together.
y toda nuestra familia se irá junta.
Why are you so stubborn?
¿Por qué eres tan terco?
Mother.
Madre.
Didn't you ask about my thoughts?
¿No me preguntaste sobre mis pensamientos?
I do have a thought.
Tengo una idea.
Then go ahead and tell us.
Entonces sigue adelante y cuéntanoslo.
I've thought it through.
Lo he pensado bien.
I want to marry Yimei
Quiero casarme con Yimei
openly and proudly.
abiertamente y con orgullo.
Even though neither of our families is wealthy,
Aunque ninguna de nuestras familias es rica,
I'll make sure this wedding
Me aseguraré de que esta boda
is properly arranged.
está debidamente organizado
I want the whole village to see
Quiero que todo el pueblo lo vea
that I am her man.
que soy su hombre.
I know that in this world,
Sé que en este mundo,
as long as Yimei understands me
y mientras Yimei me entendiera
and I understand her,
y la entiendo,
that's enough.
Eso es suficiente.
What does it matter to anyone else?
¿Qué le importa a los demás?
When it's time to harvest and roast tea,
Cuando llega el momento de cosechar y tostar el té,
everyone will be busy working
Todos estarán ocupados trabajando
and won't have the time to spread this kind of gossip.
y no tendrá tiempo para difundir este tipo de chismes.
But if we run away,
Pero si huimos,
then we're practically
Entonces estamos prácticamente
confirming these rumors.
confirmando estos rumores.
They'll think
Ellos pensarán
we're guilty,
somos culpables
that we're scared—
que tenemos miedo
that we fled because we had something to hide.
que huimos porque teníamos algo que ocultar.
Who knows, they might even start saying behind our backs
Quién sabe, incluso podrían empezar a decirlo a nuestras espaldas.
that our whole family are traitors.
que toda nuestra familia son traidores.
We really were muddle‑headed.
Estábamos realmente confundidos.
The two of us nearly harmed our kids.
Los dos casi lastimamos a nuestros hijos.
You always have a basketful of reasons.
Siempre tienes un montón de razones.
No one can outtalk you.
Nadie puede superarte en palabras.
Even if everything you said is right,
Incluso si todo lo que dijiste es correcto,
how many years do Mr. Bai and I
¿Cuántos años tenemos el señor Bai y yo?
have left to live?
¿queda mucho por vivir?
What truly matters is that you and Yimei
Lo que realmente importa es que tú y Yimei
live a good life together.
vivir una buena vida juntos
Mother,
Madre,
a good life for Yimei and me
una buena vida para Yimei y para mí
means taking good care of you
significa cuidarte bien
and Mr. Bai at home.
y el señor Bai en casa.
Mr. Bai,
Señor Bai,
do you agree with me?
¿Estás de acuerdo conmigo?
Dear sis.
Querida hermana.
In-law.
Consuegro.
This time,
Esta vez,
I won't be listening to you.
No te escucharé.
Back when I taught him to read
Cuando le enseñé a leer
when he was a kid,
Cuando era un niño,
I knew
Yo lo sabía
this child is strong-willed.
Este niño tiene una voluntad fuerte.
No one could win an argument with him.
Nadie podría ganar una discusión con él.
Let's just
Vamos simplemente
listen to him.
Escúchalo.
I'll go back and cheer Yimei up,
Regresaré y animaré a Yimei.
and help her prepare her dowry.
y ayudarla a preparar su dote.
Sir, you're a wise man.
Señor, usted es un hombre sabio.
Pingyuan.
Pingyuan.
Pingwen.
Ping Wen.
Come down the mountain with me
Baja de la montaña conmigo
to buy the betrothal gifts.
para comprar los regalos de compromiso.
This sedan chair is way too small.
Esta silla de manos es demasiado pequeña.
It might work for carrying a cat,
Podría funcionar para llevar un gato.
but can it carry a person?
¿Pero puede transportar a una persona?
Well, just for carrying the bride for a little while,
Bueno, sólo por llevar a la novia por un ratito,
it'll do just fine.
Estará bien.
If it were to carry you, Sir,
Si tuviera que llevarle, señor,
it definitely wouldn't work.
Definitivamente no funcionaría.
Well, the two-bearer sedan chairs
Bueno, las sillas de manos de dos plazas.
are just this small.
Son así de pequeños.
If you have enough money,
Si tienes suficiente dinero,
let's go check out the four-bearer ones.
Vamos a ver los de cuatro portadores.
It truly is a bit bigger.
Realmente es un poco más grande.
But my money
Pero mi dinero
has been carefully budgeted:
Se ha presupuestado cuidadosamente:
1 small two-bearer sedan chair,
1 pequeña silla de manos para dos personas,
6 musicians, 2 attendants,
6 músicos, 2 asistentes,
2 matrons to escort the bride,
2 matronas para acompañar a la novia,
2 matrons to receive her,
2 matronas para recibirla,
and 12 tables for the banquet.
y 12 mesas para el banquete.
Nothing can be missing.
No puede faltar nada.
Don't mess this up for me.
No me arruines esto.
Rest assured, Sir.
Tenga la seguridad, señor.
Our sedan chairs
Nuestras sillas de mano
are in perfect condition.
Están en perfecto estado.
The bearers need to shave their heads.
Los portadores deben afeitarse la cabeza.
N-No problem.
N-No hay problema.
And their clothes have to be new.
Y su ropa tiene que ser nueva.
Certainly.
Ciertamente.
Peace is just around the corner.
La paz está a la vuelta de la esquina.
How could I possibly
¿Cómo podría yo posiblemente?
overcharge you shamelessly?
¿Te cobrarán de más sin vergüenza?
This one it is.
Este es.
No problem!
¡Ningún problema!
The medicine got burnt.
La medicina se quemó.
Sir,
Señor,
all the invitations have been sent out.
Todas las invitaciones han sido enviadas.
I've also spoken with
También he hablado con
the cooks down the mountain.
Los cocineros bajan la montaña.
I think
Creo
we should still keep things frugal.
Deberíamos seguir manteniendo las cosas frugales.
Yes, absolutely.
Sí, absolutamente.
Is she... Alright?
¿Ella está... bien?
She's perfectly healthy.
Ella está perfectamente sana.
Why wouldn't she be?
¿Por qué no lo estaría?
She's just being shy.
Ella simplemente está siendo tímida.
As a young girl, hearing things like this, it's only natural.
Cuando eres niña, escuchar este tipo de cosas es algo natural.
If this were in the past, the moment you arrived,
Si esto fuera en el pasado, en el momento en que llegaste,
she would've come rushing out.
Ella habría salido corriendo.
But look at her now.
Pero mirala ahora.
She won't even bring you a cup of tea.
Ni siquiera te traerá una taza de té.
Ask her to fill my cup.
Pídele que llene mi taza.
Mr. Bai asked me to get some water.
El señor Bai me pidió que trajera un poco de agua.
That general Li...
Ese general Li...
He didn't hit or scold you, did he?
No te golpeó ni te regañó, ¿verdad?
No.
No.
Why would he hit or scold me?
¿Por qué me pegaría o me regañaría?
He put you through so much.
Él te hizo pasar por muchas cosas.
I get angry just thinking about it.
Me enojo solo de pensarlo.
What are you trying to say?
¿Qué estás tratando de decir?
Yimei.
Yimei.
Do you have something on your mind?
¿Tienes algo en mente?
I don't know how to ask.
No sé cómo preguntar.
I don't.
No.
Don't we...
¿Nosotros no...?
Have some unfinished conversation?
¿Tienes alguna conversación sin terminar?
Pingyuan, are you tired?
Pingyuan, ¿estás cansado?
Why don't you go back and rest for a bit?
¿Por qué no regresas y descansas un poco?
You seem quite distracted these days.
Pareces bastante distraído estos días.
What happened?
¿Qué pasó?
I just have a feeling
Solo tengo un presentimiento
that Yimei has changed.
que Yimei ha cambiado.
In my memory,
En mi memoria,
Yimei hardly ever spoke.
Yimei casi nunca hablaba.
When she did say something,
Cuando ella dijo algo,
it was always soft and gentle,
Siempre fue suave y gentil,
with a delicate tone.
con un tono delicado.
But now, she's become...
Pero ahora, ella se ha convertido...
Very assertive.
Muy asertivo.
The things she says
Las cosas que ella dice
seem logical on the surface,
Parece lógico en la superficie,
but when you think carefully,
Pero cuando piensas cuidadosamente,
something's off about them,
algo anda mal con ellos,
yet I can't seem to refute her.
Pero no puedo rebatirla.
That's what happens when someone's seen the world.
Eso es lo que pasa cuando alguien ha visto el mundo.
Not to mention her—
Sin mencionar a ella—
just take myself as an example.
Tomémonos a mí mismo como ejemplo.
These days, I brag to everyone I meet
Estos días, presumo delante de todo el que conozco.
that my brother and I charged in and out of
que mi hermano y yo entramos y salimos corriendo
the military camp 7 times,
el campamento militar 7 veces,
no worse than Zhao Yun
No es peor que Zhao Yun
and even better than Zhang Fei.
y aún mejor que Zhang Fei.
What nonsense you're talking.
¡Qué tonterías estás diciendo!
The key issue is,
La cuestión clave es que
I just feel
Solo siento
the way she talks to me now
La forma en que me habla ahora
is too polite.
es demasiado educado
What do you mean by too polite?
¿Qué quieres decir con demasiado educado?
She's just very courteous
Ella es simplemente muy cortés
and very formal.
y muy formal.
I feel like I can't get close to her,
Siento que no puedo acercarme a ella,
like there's a barrier between us.
Como si hubiera una barrera entre nosotros.
Now you're just being unreasonable.
Ahora simplemente estás siendo irrazonable.
You've been gone for so many years
Has estado ausente durante tantos años
and just came back,
y acabo de regresar,
and with such a major incident
y con un incidente tan importante
having just happened to her family—
lo que acaba de pasarle a su familia—
how close do you expect her to be with you?
¿Qué tan cerca esperas que esté de ti?
It's not like that.
No es así.
We've known each other since childhood
Nos conocemos desde la infancia.
and grown up together.
y crecimos juntos.
How could I not know
¿Cómo no lo pude saber?
what kind of person she is?
¿Qué tipo de persona es ella?
Well, like last time,
Bueno, como la última vez,
I risked my life
Arriesgué mi vida
to rescue her from the military camp.
para rescatarla del campamento militar.
But as soon as she saw me, she asked me to leave first,
Pero tan pronto como me vio, me pidió que me fuera primero,
saying she wanted to stay
diciendo que quería quedarse
and save those wounded soldiers.
y salvar a esos soldados heridos.
It's been even worse since she came back.
Ha sido aún peor desde que regresó.
The way she looks at me
La forma en que me mira
is like we're strangers.
Es como si fuéramos extraños.
Well, not exactly strangers,
Bueno, no exactamente desconocidos,
just slightly better
Sólo un poco mejor
than total strangers.
que completos desconocidos.
Now that Suzhou and Hangzhou have been captured,
Ahora que Suzhou y Hangzhou han sido capturados,
I couldn't get any
No pude conseguir nada
good silk fabrics at all.
Buenos tejidos de seda en absoluto.
Those silk shops
Esas tiendas de seda
are only selling foreign stuff—
Sólo venden productos extranjeros—
they all looked like funeral clothes.
Todos parecían ropas de funeral.
I wandered around for two days
Estuve vagando durante dos días.
and couldn't buy a thing.
y no pude comprar nada.
I only managed to get some silver jewelry in the end.
Al final sólo pude conseguir algunas joyas de plata .
What about the wedding dress then?
¿Y entonces qué pasa con el vestido de novia?
A girl needs a red wedding dress
Una chica necesita un vestido de novia rojo.
when she gets married
cuando ella se case
no matter what.
Pase lo que pase.
You can't have her wear plain cloth, can you?
No puedes dejar que ella use ropa sencilla, ¿verdad?
Even if Mr. Bai agrees,
Incluso si el Sr. Bai está de acuerdo,
Miss Bai
Señorita Bai
would be furious with you.
Estaría furioso contigo.
Mother.
Madre.
When you got married,
Cuando te casaste,
could you afford a wedding dress?
¿Podrías permitirte un vestido de novia?
Speaking of my wedding dress,
Hablando de mi vestido de novia,
back then, there were hardly
En aquel entonces, apenas había
any villages that hadn't heard of it.
cualquier pueblo que no haya oído hablar de ello.
It was made of fine Suzhou silk,
Estaba hecho de fina seda de Suzhou,
and the buttons were coral.
y los botones eran coral.
That red color was a bit deeper
Ese color rojo era un poco más profundo.
than the red of normal wedding dresses.
que el rojo de los vestidos de novia normales.
The skirt I wore
La falda que llevaba
had Fushan longevity pattern,
tenía el patrón de longevidad de Fushan,
embroidered with sea monsters
bordado con monstruos marinos
holding jewels in their hands,
sosteniendo joyas en sus manos,
which were actually stitched
que en realidad fueron cosidos
with real gems.
con auténticas joyas.
Mother,
Madre,
are you...
eres...
You think I'm crazy
¿Crees que estoy loca?
and talking nonsense, don't you?
y diciendo tonterías, ¿no?
No, of course not.
No, por supuesto que no.
Later, I found out
Más tarde me enteré
that your father
que tu padre
sold his collection of paintings and calligraphy.
Vendió su colección de pinturas y caligrafía.
He liked things to be
A él le gustaba que las cosas fueran
dignified and lively,
digna y vivaz,
and he didn't want me to feel wronged.
y no quería que me sintiera agraviado.
Father treated you really well.
Papá te trató muy bien.
I'm not asking you to be like your father.
No te pido que seas como tu padre.
I was young and naive back then.
Yo era joven e ingenuo en aquel entonces.
Actually,
De hecho,
wearing a simple wedding dress
Llevando un vestido de novia sencillo
would have been fine.
Habría estado bien.
Insisting on things we shouldn't have
Insistir en cosas que no deberíamos haber hecho
often brings trouble.
A menudo trae problemas.
That's true.
Eso es cierto.
Yimei isn't picky,
Yimei no es exigente,
so I think a plain cloth dress would do.
Así que creo que un vestido de tela sencillo serviría.
Really?
¿En realidad?
Don't look at me like that.
No me mires así.
It's true.
Es cierto.
But you have to ask her.
Pero tendrás que preguntarle.
No matter how much a girl likes you,
No importa cuánto le gustes a una chica,
if you can't even provide a decent wedding dress
Si ni siquiera puedes proporcionar un vestido de novia decente
for her to wear,
para que ella lo use,
and she doesn't even complain, something must be off.
y ni siquiera se queja, algo debe estar mal.
It's not that she didn't complain.
No es que no se quejara.
She... She just didn't say anything at all.
Ella... Ella simplemente no dijo nada en absoluto.
I think...
Creo...
If you ask me, getting married
Si me preguntas, casarme
is the last thing on her mind now.
Es lo último que tiene en mente ahora.
Give it some time.
Dale algo de tiempo.
Follow her lead and give it some time.
Sigue su ejemplo y dale algo de tiempo.
But Mr. Bai's health
Pero la salud del señor Bai
is getting worse and worse.
Está empeorando cada vez más.
Son.
Hijo.
Parents are only matters for half a lifetime,
Los padres son sólo asuntos para media vida,
but a spouse is for a whole lifetime.
Pero un cónyuge es para toda la vida.
Don't try to make us happy.
No intentes hacernos felices.
What truly matters is that the two of you live a fulfilled life together.
Lo que realmente importa es que ambos vivan una vida plena juntos.
Father.
Padre.
Father, what are you doing?
Padre, ¿qué estás haciendo?
Dear, hold my legs.
Querido, sujeta mis piernas.
Hold my legs.
Sostén mis piernas.
Father, come down. I'll get it.
Padre, baja. Yo lo traeré.
Never mind.
No importa.
Help me down.
Ayúdame a bajar.
Okay.
Bueno.
I'm really useless.
Soy realmente inútil.
Father, what were you doing?
Padre, ¿qué estabas haciendo?
If you need anything, I can get it for you.
Si necesitas algo, puedo conseguírtelo.
You don't have the strength for that.
No tienes fuerzas para eso
Call the Gu brothers over
Llama a los hermanos Gu.
in a bit
En un rato
and have them help me get it.
y que me ayuden a conseguirlo.
All of these are the dowry
Todas estas son la dote
I've been saving for you over the years.
He estado ahorrando para ti durante años.